¿Qué les parece si trasladamos también
la pregunta al diputado de Ahora Nación,
César Muedas, [música] si está o no de
acuerdo con regresar a la presencialidad
al 100%? ¿Cómo está? Buenas noches,
bienvenido al Buenas Nuevas, Malas
Nuevas.
Qué gusto, Girela. A toda la gente de
Latina, muy buenas noches. A la orden.
Buenas noches. ¿Qué tal o qué opina,
mejor dicho, usted de esta propuesta de
la colega Indira Hilca? 100%
presencialidad. Ya no hay playa, no hay
casa de campo, no hay oficina de la
amiga, no hay etcéteras. Todos dentro
del Congreso de la República.
Mira, hemos podido percibir todos los
peruanos de todo lo que ha acontecido en
este último quinquenio en el poder
legislativo, inclusive sesiones plenos
eh playeros. Entonces, considero que
esta medida va a permitir que los
debates sean más alcance de la
población, entendiendo de que ahora
probablemente vamos a tener normas más
diligentes. Considero que deberíamos de
retornar a la presencialidad. Perfecto,
es lo que esperamos, ¿no? Normas
diligentes, presencia también de los
nuevos congresistas, que la ciudadanía
conozca sus rostros y su trabajo. Hay
una información a la que ha podido
acceder eh Latina, diputado de su colega
también Harvey Colchado. No sé si usted
escuchó el reporte hace unos minutos
sobre un pedido de la Fiscalía de más de
9 años de prisión contra él por, asegura
la fiscalía, delitos de negociación
incompatible y falsedad ideológica
vinculados a un contrato con el estado
de un inmueble cuando él claramente era
policía. ¿Sabe usted algo al respecto?
De repente se ha conversado en los
minutos previos esa entrevista.
Bueno, la verdad que recién me entero,
pero sin embargo, como todo ciudadano
también tenemos que ir a comparecer si
en caso la justicia nos convoca. En este
caso, me entiende, se entiende que está
en una investigación preliminar y
seguramente estaremos escuchando también
la defensa de Harv Colchado en este
caso.
De repente le ha generado algún ruido
que se conozca esta información cuando
el nombre del diputado Colchado está
siendo voceado para liderar la comisión
de ética.
Bueno, tal vez eh podría ser un
comentario un tanto aventurero en el
sentido de que estamos en una jornada
donde
podría tener incidencia política.
Esperemos que no sea así.
Entendemos de que todo este tiempo, de
momento, también la justicia se ha
politizado
y ojalá que no sea esa directriz, ¿no?,
contra Harv Colchado.
Hemos intentado contactar al diputado
Colchado de repente, ¿cuál sería su
recomendación
para que también pueda dar su versión de
lo que está pasando?
Bueno, desde luego se va a poner a
derecho.
Bien, entonces ahí vamos a esperar.
Vamos a esperar entonces lo que pueda
decir Harry Colchado y también habrá un
pronunciamiento quizá de ahora nación o
cómo funciona esto.
Y nos reunimos a nivel bancada,
seguramente ya se va socializar el tema
y la defensa, sobre todo de Harv
Colchado seguramente también va a ser
dirigente en su momento.
Perfecto, diputado. Entonces, ahora
regresando a labor parlamentaria, ya se
ha, bueno, se conocen las comisiones que
se tienen por cada una de las cámaras.
Hablábamos hace unos días con
representantes de Renovación Popular, de
Fuerza Popular, que nos figuraban o nos
detallaban algunas de las comisiones que
les gustaría por lo menos integrar o
presidir. Ahora, Nación, de repente,
desde el lado de diputados se ha hablado
de cuáles serían estas comisiones que
estarían buscando ustedes tener el
liderazgo.
Están en proceso de diálogo, de
negociación, sin embargo, hoy en el
primer pleno ya se ha dado por
consentida.
a las comisiones. A estas horas
seguramente ya se viene avanzando un
poco más en transcurso
de las horas, de los días. seguro se va
a materializar cómo así va a conformarse
las diversas comisiones. Sin embargo,
ahora nación considero que todo el
equipo que se tiene o los integrantes de
la bancada
estamos preparados para asumir
cualquiera de las comisiones, ya sea
como miembro titular o en su efecto
también para presidir cualquiera de las
comisiones. Tenemos buenos cuadros
técnicos también.
¿A usted qué comisiones le gustaría?
Quizá tiene alguna opción en mente?
Eh, sin duda creo que
eh Constitución
de ahí también como estábamos ya
comentando en interno con la bancada
agrario
y infraestructura, ¿no? Dada las
circunstancias que yo vengo de la región
Junín y ese tema de la carretera central
como que es un proyecto que demanda no
solo a la región Junín, sino a la
macroregión. Se considera también dentro
de ello a Lima prácticamente los
beneficiarios van a ser más de 10
millones de peruanos. Entonces considero
que esa comisión sería también muy
importante para poder ser miembro
integrante.
¿Cómo tomó usted, diputado, que este
precisamente esta nueva carretera o que
se terminen los trabajos en la nueva
carretera central? se ha mencionado en
el mensaje ante el Congreso. La
presidenta Keiko Fujimori daba cuenta de
este proyecto que, como usted dice,
beneficia a muchas personas. es este, no
sé si el año o los próximos años para
haber materializado finalmente este
proyecto.
Pero le escuchó en el mensaje a la
presidenta señalar de que va a concluir
el proyecto de la carretera central, la
nueva carretera central cuatro carriles.
Pero sin embargo se conoce que el
presupuesto que se ha asignado
para estos últimos meses
no se ha materializado como se ha
comprometido inclusive el gobierno
anterior. tenemos 160 millones de
presupuesto, aproximadamente de los 600
millones que se requiere para la
continuidad al menos esa primera etapa
de la cartera central, lo cual no se
consolida, no se materializa al
respecto. Ojalá que
¿Cuánto falta? ¿Cuánto dinero falta? Es
un tema de presupuesto, netamente
efectivamente aquí es cuestión de dinero
y algunos entendidos en la materia
señalan de que a este ritmo
probablemente el proyecto va a concluir
en 30 años o 20 años, pero escuchando el
mensaje muy auspicioso por parte de la
presidenta de señalar que va a concluir,
eh en verdad hagamos el esfuerzo lejos
de los colores políticos que pueda
existir, ¿no? Porque es una carretera
recos que no solo es para la región
Junín, sino a nivel macroregión que
incluye Lima inclusive beneficiando a
más de 10 millones de peruanos. En ello
nosotros queremos incidir, estaremos eh
muy atentos dentro de nuestras
facultades que nuestras que nos asigna
la norma para eh que se cristalice de
una vez por todas este proyecto.
Habla de consensos, también puedo
inferir de diálogo y me hace recordar a
esta situación que se vio, ¿no?, en la
Cámara de Diputados, pero sí del Senado
en esta votación, ¿no?, para elegir a la
lista que presidiría o que integraría la
primera mesa directiva. Hablamos con
Jack Rodrich de Fuerza Popular ayer y
mencionaba, bueno, para él en la lectura
que le daba actualmente al Congreso, que
ya había una fragmentación, que ya se
había roto este consenso por la
democracia que denominaron cuando iban
por estas listas y que para comisiones
cada uno de los partidos iba a trabajar
en singular. ¿Esto es así? ¿Hay esta
fractura o se mantiene esta alianza de
estos cuatro partidos de izquierda?
Bueno, por el momento todavía no se ha
podido visibilizar lo que están
anunciando.
Aún no se ha sometido alguna votación
sobre un determinado acto en el
hemiciclo
y
esta eh fusión de los cuatro grupos, de
las cuatro bancadas
eh va a estar sólida. Considero hasta un
determinado momento que la población
será testigo si en que hay ruptura en su
efecto. Hasta un determinado momento,
¿qué momento, qué tendría que pasar para
que se dividan? Porque hasta el momento,
por lo menos en comisiones, tendrían que
llegar a un acuerdo, ¿no?
Sí. Hoy hemos notado de que hay calma,
hay tranquilidad, hay consenso y por el
bienestar del país eh considero que
deben ser pues todo este periplo que nos
toca representar, que sería lo más
correcto.
Ahora también tenemos la comisión de
ética, que ya se sabe los nombres de los
integrantes de la Cámara de Diputados.
Bueno, por ahora nació va Harvey
Colchado, pero ¿qué eh imagen debe usted
que considera usted que debe transmitir
esta comisión? Porque la que nos deja el
Congreso anterior, el Congreso saliente,
es que no le ha dado ni celeridad ni
atención a casos importantes o denuncias
importantes y que todo lo contrario ha
blindado a muchos congresistas. ¿Qué
debería cambiar en esta comisión de
ética que se instaure en un congreso
bicameral?
Hm. seguir los lineamientos que nos eh
emplazan nuestra carta política, nuestro
reglamento. Creo que eso es lo
importante para devolver la confianza a
todos los peruanos de lo desprestigiado
que es el Congreso de la República y
dicho sea no solamente en nuestro país,
sino en el mundo. Esperemos que se
cumplan las expectativas, no solo la
comisión de ética, sino también las
diversas bancadas, las diferentes
comisiones.
Mm. ¿Qué sigue en la Cámara de
Diputados? ¿Cuál no es la siguiente
sesión? ¿Cuáles son los siguientes
pasos? ¿Dónde vamos a ver también a los
diputados en acción?
Bueno, estamos atentos. Hoy hemos
cumplido una jornada importante. Ahora
eh desarrollado este acto de aprobación
de las comisiones, ya viene la
conformación de las diferentes
comisiones de las diferentes bancadas,
un proceso de diálogo, de negociación y
seguro ya en lo siguiente estaremos
conociendo los integrantes de las
diversas comisiones. Entiendo que ahora
Nación va a presidir una sola comisión
para la cantidad de de miembros
integrantes de la bancada y repito que
habrá nación está a la altura para poder
asumir cualquier reto dentro de las
comisiones. ¿Usted se perfila para
presidir alguna o esta comisión?
Eh, por democracia
vamos a estar atentos a lo que pueda
decidir la bancada.
Eh, sin embargo, creo que no solo mi
persona, sino cualquiera de los 10
integrantes de la bancada están lo
suficientemente preparado para asumir
tal responsabilidad.
Perfecto. Diputado de Hora Nación, César
Muedas, gracias por estos minutos en el
buenas nuevas, malas nuevas y, por
supuesto, vamos a estar pendiente
también de la actuación y de lo que vaya
a suceder en los próximos días en la
Cámara de Diputados y también en Nación.
Gracias, diputado. Buenas noches,
estimada Fela, si me permite unos
segundos, quisiera de alguna manera
hacer algún anuncio.
A ver, diputado, lo escuchamos.
Hemos presentado un oficio a la
Presidencia de la República, dadas las
circunstancias en su última visita
a la provincia de Huancayo, Chupaca, a
consecuencia del último sismo donde
tenemos seis víctimas y damnificados,
más de 2000 familias damnificadas. Se ha
contado con la presencia de la
presidenta de la República y justo se
han suscitado varios escenarios, entre
ellos la más cuestionable y desde ya
invocamos a que no vuelva a repetirse es
lo siguiente. Al vicepresidente de la
comunidad del sector de Pumpú, ya que es
el epicentro del sismo, no se le ha
dejado ingresar al lugar donde estaba
desarrollándose la reunión la presidente
de la República. Así mismo a los
familiares de los damnificados tampoco
se les ha dejado ingresar.
¿Por qué razones, diputado usted ha
podido conversar y conocer cuál es el
fondo?
Se desconoce porque la policía ordenaba
o señalaba de que había una orden que no
se va a dejar ingresar. Inclusive
también se ha restringido mi labor de
fiscalización, de representación de mi
persona y a la a varios periodistas de
diferentes medios de comunicación
también se ha restringido el paso, por
lo que estoy remitiendo un oficio a
Presidencia de la República para que
pueda eh señalarnos si este mandato ha
sido expreso en su o en su efecto eh de
dónde viene la orden. han restringido un
derecho fundamental, lo cual no podemos
permitir de que esto se susciten eh
dadas las circunstancias, que ya no
sería la primera, sino hace poco no más
en el Congreso también se ha restringido
el trabajo periodístico y ahora algo
similar en Chupaca eh hace unos días que
estuvo la presidenta. Estaremos
pendientes entonces, diputado, en la
respuesta al oficio que ahora nos
menciona y por supuesto tienen las
puertas abiertas también para poder
detallarnos y actualizarnos también la
situación en Junín a raíz de [música]
estos sismos. Gracias, diputado. Estamos
al tanto de la información que usted nos
puede brindar también. Gracias. Muy
amable,
buenas noches, diputado César Mueras.